隔音材料及其用途指南

有各種各樣的材料可用於隔音目的。合適的選擇取決於預期要降至最低或消除的聲音。安裝隔音材料通常是為了改善房間內的音質，或是為了減少聲音洩漏到相鄰房間和區域的程度。隔音選項包括泡棉板和聲學絕緣材料。

什麼是隔音，它是如何運作的？

隔音是一種降低特定聲源與接收器之間聲壓的方法。它也可以稱為分貝降低（decibel reduction）、聲音絕緣（sound insulation）或聲學絕緣（acoustic insulation）。安裝隔音設備應能降低分貝 (dB) 或吸收聲音。有各種隔音材料，每種都適合不同的應用。只要您想將在不同空間、房間或封閉區域產生的聲音量降至最低，就建議使用隔音產品。

隔音可以是抑制不需要的間接聲波的有效手段，包含回聲、共振和殘響的反射。它還可用於減少不受歡迎的間接聲波傳播，否則非自願的聆聽者會非常明顯地察覺到這些聲波。

隔音可應用於住宅或商業物業。在第一種情況下，目的是減少或完全消除來自外部聲源的聲音。住宅隔音通常集中在現有結構上，例如門窗。因此，標準的隔音選項包括安裝窗簾和雙層玻璃窗。在某些情況下，也可以為外窗加裝設備以改善隔音效果。

同樣地，隔音也可以應用於商業建築，如餐廳、學校和辦公大樓，以減少對員工和客戶的干擾。在開放式辦公室的設計中納入隔音技術，以減少噪音並幫助提高員工生產力是很常見的作法。這類技術也可能應用在經常舉行機密討論的區域。

隔音材料透過以下方式實現聲音的最小化：

*   阻擋空氣傳播噪音： 透過增加結構的質量，導致聲能反射或轉化為熱能。
*   分離或減震撞擊噪音： 減少結構之間的撞擊噪音，並將聲音振動/能量的循環降至最低。
*   吸收聲音： 吸收原本會在封閉空間內產生殘響和回聲的聲音。

隔音材料 – 它們是什麼？

如前所述，有各種各樣的隔音材料，每種都適合不同的應用。最佳選擇取決於期望的噪音降低程度，這個數值通常以 dB (分貝) 等級的形式表示。請記住，隔音材料的整體強度取決於其最薄弱的環節。

dB 等級通常等同於聲音穿過現有材料和附加隔音材料時所達到的聲音降低程度。在各種環境中，都可以安裝隔音材料以有效地將噪音降至最低。

以下是本文重點介紹的幾種隔音材料：

*   泡棉隔音板 (Foam soundproofing sheet)

*   材質：聚氨酯泡棉 (Polyurethane foam)
*   優點：高水準的吸音和隔音效果、表面可防塵防潮、耐化學性
*   典型用途：機械面板、引擎室、緊密貼合的頂篷

*   PVC 隔音板 (PVC soundproofing sheet)

*   材質：實心 PVC 隔音板
*   優點：高質量的噪音屏障、有效的吸音和隔音
*   典型用途：各種家庭和商業應用

*   PUR 隔音板 (PUR soundproofing sheet)

*   材質：聚氨酯泡棉
*   優點：高水準的吸音和隔音效果、表面可防塵防潮、耐化學性
*   典型用途：幫浦外殼、引擎室

*   自黏瀝青隔音墊 (Adhesive bitumen soundproofing mat)

*   材質：符合工業標準的黑色、柔性瀝青或塑膠板
*   優點：抑制和減少金屬與塑膠中的主體振動和空氣噪音
*   典型用途：各種家庭和車輛應用

隔音泡棉 (Soundproofing Foam)

柔軟輕便的隔音泡棉設計用於吸收自然聲波，並防止因為接觸硬表面（如牆壁和天花板）而產生的噪音。這涉及將聲能轉化為熱能，並將可能在房間內循環的聲波降至最低。安裝這種泡棉也能改善音質，特別是在音樂工作室內。泡棉的厚度和密度將對聲音的穿透產生直接影響。

隔音泡棉板與吸音磚 (Soundproofing Foam Panels and Tiles)

為了有效吸收房間內的聲音，軟化硬表面是至關重要的。這種軟化效果可以透過安裝泡棉板，以及在最大表面積（地板和天花板）上應用特製的吸音磚來實現。通常在分隔房間的牆壁上安裝泡棉板，以防止聲音循環。隔音泡棉磚也可以根據您的規格進行切割。

隔音板 (Soundproofing Panels)

隔音板非常適合在餐廳、辦公室和其他類型的商業空間中消除和抑制聲音。這種板材由高密度聲學石膏板製成，能有效防止聲音在房間之間傳遞。根據您的需求，可用的選項包括布料包覆、穿孔木材和防水板。這類面板的設計具有多種用途，包含吸收聲波、使語音清晰以及限制內部空間的殘響。它們同樣適用於家庭和商業應用。

隔音片材 (Soundproofing Sheets)

您可以購買配有各種填充材料和飾面的隔音片。每種材料都具有極佳的吸音和隔音品質，同時也能確保防止灰塵和濕氣滲入。其中一些板材還具有背膠，可牢固地黏貼在機械和設備上。

如何對牆壁進行隔音

人們通常需要對兩種主要類型的牆壁進行隔音。第一種是用磚塊或砌塊結構建造的實心標準隔戶牆。另一種是內部輕隔間牆（stud wall），通常由木框架和石膏板絕緣材料組成。帶有輕隔間牆的房屋通常需要更高水準的隔音。為了隔絕吵鬧的鄰居，安裝隔音板和建造聲學牆是很常見的作法。這種方法也可以用來有效地對臥室進行隔音。

對輕隔間牆進行隔音的第一個關鍵步驟是檢查是否有任何縫隙或弱點。這些縫隙可以用聲學密封膠填補以提高密閉性。接著可以透過提高牆壁質量，並在木條之間添加聲學絕緣材料來繼續進行。建議混合使用多種材料以限制不同頻率的噪音。

最高水準的隔音可以透過創建一個「房中房」來實現，使其與外部結構分離。這也可以稱為聲學解耦 (acoustic de-coupling)。它消除了在固體材料之間和通過空氣傳遞的振動。然而，重要的是要考慮安全影響，確保合理程度的通風並避免使用瓦斯暖爐。

對牆壁進行隔音的替代方法包括安裝薄型隔音板和完整的聲學牆系統。隔音板能夠有效地將聲音降至最低，而無需犧牲任何內部空間。然而，在需要高度隔音的情況下，應該使用複合材料。可以安裝高密度聲學隔音板來吸音和限制殘響。您也可以選擇安裝不同厚度和隔音層的木作隔間牆，以適應現有輕隔間牆的深度。

如何對房間進行隔音

您可能會因為各種原因而想要對整個房間進行隔音。可能是您想創造一個獨立的創意空間，在那裡您可以保持全神貫注不受干擾。或者，您可能正在打造一個家庭娛樂空間，其中的聲音應該完全封閉。無論是哪種情況，都有各種隔音選項需要考慮。

房間隔音的過程應該從識別任何噪音源開始。這將影響隔音解決方案的適當選擇。還應考慮噪音的種類和強度。如上所述，不同的隔音材料適用於實心牆和輕隔間牆。

隔音安裝過程的第一步是增加牆壁的質量。這可能涉及添加回收棉絮或聲音隔離系統。天花板應該是房間中下一個要隔音的區域。在施工過程中，可以將隔音絕緣材料安裝在天花板的托樑之間。或者，可以將聲學面板安裝在現有天花板隔音系統的軌道之間。

理想情況下，應該從上方對地板進行隔音。聲學地板的安裝將能最有效地減少人們在地板上行走或移動家具時產生的噪音。透過安裝聲學漂浮地板 (floating floors) 可以實現更好的隔音效果。

有哪些不同類型的噪音？

主要有三種聲音可以透過隔音材料來降至最低：

*   空氣傳播噪音 (Airborne Noise)

空氣傳播噪音就是透過空氣傳遞的噪音。它可能是由電視到狗吠等任何事物產生的。空氣傳播聲音和結構聲音的產生通常是相關聯的，其中一種會引起另一種。為了有效減少空氣傳播噪音，有必要安裝屏障或絕緣材料。此類材料的密度和厚度將對其隔音效果產生直接影響。

*   撞擊噪音 (Impact Noise)

撞擊噪音是由於不同類型材料之間的直接碰撞而產生的。舉例來說，將釘子釘入牆壁時會產生高水準的撞擊噪音。透過在材料之間放置屏障可以最大程度地減少這種聲音。其他選項包括安裝漂浮地板和聲學天花板系統。

*   建築傳導噪音 (Structure-Borne Noise)

建築傳導噪音是透過建築物的結構傳播的。當聲音透過相鄰的振動表面產生時，就會發生這種情況。一個很好的例子是在樓下的房間裡聽到樓上地板的腳步聲。如前所述，結構傳播的噪音可能導致空氣傳播的噪音，反之亦然。

*   側向傳導噪音 (Flanking Noise)

在公寓中遇到側向傳導噪音很常見，聲音透過建築物的結構傳播。這通常是撞擊噪音的結果，並透過內牆循環。如果牆壁由輕質材料製成，側向傳導噪音將是一個特別嚴重的問題。出於這個原因，現代公寓通常由高密度砌塊建造。應使用密度至少為 7 千牛頓 (kilonewtons) 的砌塊，以有效減少側向傳導噪音並確保符合英國建築法規。 

如何測量聲音

各種因素可能會對感知和實際的聲音水平產生影響。暴露時間、頻率（或音高）和環境都會產生影響。聲音強度（也稱為聲功率或聲壓）以分貝 (dB) 為單位測量。您應該知道聲音是用對數術語來測量的，與聽力時感受到的物理感覺有關。聲音水平的逐漸增加將導致強度和感知響度的大幅增加。

聲音水平也可以用 A 加權分貝 (dBA) 來測量。這種測量與對聽力健康的影響直接相關。它具體涉及聲音的強度和對人耳的影響。dBA 水平的微小增加會對您的聽力產生重大影響。

暴露在以下環境中會有更大的聽力損傷風險：

*   85 dBA 持續至少 8 小時
*   100 dBA 持續至少 14 分鐘
*   110 dBA 持續至少 2 分鐘

聲音的頻率是以每秒聲音振動的次數來測量的。耳朵健康狀況最佳的人可以聽到頻率在 20 赫茲 (Hz) 到 20,000 赫茲之間的聲音。有各種類型的電子設備可用於測量 dB 和 dBA 聲音水平。